---
title: C/C++ const
author: k
layout: post
permalink: /c++-const/
post_views_count:
  - 0
categories:
  - C/c++
  - 引言
tags:
  - const
---

## 一 含义
const修饰的变量在C和C++中的含义是什么？一样吗？

在C中用const修饰的变量仅仅表示这个符合表示的变量不能被赋值，是只读的，那么它与常量有啥区别呢？区别就是一个是常量，一个是变量。常量是不可以被修改的，而变量是可以的，举个例子：


	#include <stdio.h>

	int main()
	{
    	const int b = 9;
    	int* pb = &b;
    	*pb = 8;
    	printf("b = %d\n", b);

    	return 0;
	}


运行结果为：

	[root@TransactionTestServer 0612]# gcc const.c 
	const.c: In function ‘main’:
	const.c:16: warning: initialization discards qualifiers from pointer target type
	[root@TransactionTestServer 0612]# ./a.out 
	b = 8
 

可以看出，const修饰的变量本质上还是一个变量，并非常量，其值仍然是可以修改的。

那么在C++中const修饰的变量是常量了吗？上述同样的代码用g++编译结果为：

	[root@TransactionTestServer 0612]# g++ const.c 
	const.c: In function ‘int main()’:
	const.c:16: error: invalid conversion from ‘const int*’ to ‘int*’
 

显然C++中把const修饰的变量当成了常量。再举一个例子：


	#include <stdio.h>

	int main()
	{
    	const int n = 10;
    	int a[n] = {0};
    	return 0;
	}

 

编译结果：


	[root@TransactionTestServer 0612]# gcc array.c 
	array.c: In function ‘main’:
	array.c:6: error: variable-sized object may not be initialized
	array.c:6: warning: excess elements in array initializer
	array.c:6: warning: (near initialization for ‘a’)
	[root@TransactionTestServer 0612]# g++ array.c 
	[root@TransactionTestServer 0612]# vim array.c 

 

可以看出C中直接报错，而C++没说啥。

那么在C与C++中分别是怎么定义常量的呢？

C中的做法是：enum & define

C++ 的做法是：const & inline

C++中有个const_cast可以用来去掉const属性，这个点暂且不说。

## 二 修饰变量或指针
先来看几个例子，直观的感受下：


	1)const在前面
		const int nValue； //nValue是const
		const char *pContent; //*pContent是const, pContent可变
		const (char *) pContent;//pContent是const,*pContent可变
		char* const pContent; //pContent是const,*pContent可变
		const char* const pContent; //pContent和*pContent都是const 
	2)const在后面
		int const nValue； // nValue是const
		char const * pContent;// *pContent是const, pContent可变
		(char *) const pContent;//pContent是const,*pContent可变
		char* const pContent;// pContent是const,*pContent可变
		char const* const pContent;// pContent和*pContent都是const 


通过这几个例子，我的经验是，它们的样子大抵总是const type value或者type const value，这里const修饰的就是value，也就是说value是只读的，那么容易令人困惑的地方是哪儿呢？就是指针的出现，往往让人搞不清楚哪个是type，哪个是value。比如上述的

const char *pContent，按我以往的习惯，我甚至不会这样写，相反我会这样写const char* pContent，显然，我喜欢把pContent看成一个变量，把char*看成是一个类型，但是这样就不好理解了，所以以后最好还是改成前一种写法，比较好理解，这样就可以把

char看成是type，而把*pContent看成是变量，按上面的const type value就可以看到value是const的，也就是*pContent是const的，所以pContent可以变。按这个思路其他的就都好理解了，除了const (char *)pContent，这个按理来讲应该更好理解，毕竟

加了大括号，显然这里大括号里的应该被当成是type，所以pContent是value，所以pContent是const的。

再举个例子，加深理解：


	下面的代码编译器会报一个错误，请问，哪一个语句是错误的呢？
	typedef char * pStr;
	char string[4] = "abc";
	const char *p1 = string;
	const pStr p2 = string;
	p1++;
	p2++; 


答案与分析：
　　　　问题出在p2++上。pStr是一种新类型，因此p2不可变，p2++是错误的。


继续举例：


	#include <stdio.h>

	int main()
	{

    	/*const*/ char* name = "hello";
    	name[2] = 'G';

    	return 0;
	} 

 
编译并执行：

	[root@TransactionTestServer 0612]# gcc const.c 
	[root@TransactionTestServer 0612]# ./a.out 
	Segmentation fault
	[root@TransactionTestServer 0612]# 
 

可以看到编译器并不会报错，但是执行就段错误了，所以最佳的做法是加上const修饰，这样在编译器就能报错，会是比较好的习惯。

## 三 const修饰函数
在函数中的应用可能出现在三个位置，函数参数，函数实体修饰，返回值修饰

	const returnValue fun(const arraylist) const

### 1.修饰函数参数

来看实际中的一个例子。

	memmove(void *dst, const void *src, size_t len);

这是标准库中的一个函数，用于按字节方式复制字符串（内存）。它的第一个参数，是将字符串复制到哪里去（dest),是目的地，这段内存区域必须是可写。它的第二个参数，是要将什么样的字符串复制出去，我们对这段内存区域只做读取，不写。于是，我们站在这个函数自己的角度来看，src 这个指针，它所指向的内存内所存
储的数据在整个函数执行的过程中是不变。于是src所指向的内容是常量。于是就需要用const修饰。例如，我们这里这样使用它。

    const char* s="hello";
    char buf[100];
    memmove(buf,s,6); //这里其实应该用strcpy或memcpy更好

如果我们反过来写，

    memmove(s,buf,6);

那么编译器一定会报错。事实是我们经常会把各种函数的参数顺序写反。编译器在此时帮了我们大忙。如果编译器静悄悄的不报错，(在函数声明处去掉const即可),那么这个程序在运行的时候一定会崩溃。

再看一个复杂的例子

	int execv(const char *path, char *const argv[]);

着重看后面这个，argv.它代表什么，根据上面的经验，可以看出这里的value是argv[]，argv[]代表的是数组，也就说这个数组是只读的，也就是说数组的每个元素都是只读的，数组的元素是什么呢？
是char*，所以这个数组里的每个指针是常量，但是它指向的数据不是常量。
于是

	argv[1]=NULL; //非法
	argv[0][0]='a'; //合法
 


（1）对于非内部数据类型的输入参数，应该将“值传递”的方式改为“const 引用传递”，目的是提高效率。例如将void Func(A a) 改为void Func(const A &a)。

（2）对于内部数据类型的输入参数，不要将“值传递”的方式改为“const 引用传递”。否则既达不到提高效率的目的，又降低了函数的可理解性同时暴露了函数的实现。例如void Func(int x) 不应该改为void Func(const int &x)。

 

###2.修饰函数返回值

（1）如果函数返回值采用“值传递”方式，由于函数会把返回值复制到外部临时的存储单元中，加const修饰没有任何价值。
例如，不要把函数int GetInt(void) 写成const int GetInt(void)。同理不要把函数A GetA(void)写成const A GetA(void)，其中A 为用户自定义的数据类型。

（2）如果函数返回值采用“指针传递”方式，那么函数返回值（即指针）的内容不能被修改，该返回值只能被赋给加const 修饰的同类型指针。
例如，定义函数为：const char *GetString(void)，那么char *str = GetString()将会出现编译错误。应该写成const char *str = GetString()。

（3）如果函数返回值是采用“引用传递”方式，它的意义在于能提供啊效率，而这种方式使用场合并不多。这个时候，一定要搞清楚函数究竟是想返回一个对象的“拷贝”还是仅返回“别名”就可以了，否则程序会出错。
例如，对于类的重载赋值函数A & operate = (const A &other)，如果不加cons修饰，则定义A a, b, c；(a = b) = c，程序合法，但是如果加上const修饰，即const A & operate = (const A &other)，则程序会报错。

### 3.修饰函数体

定义const函数，只需要将const关键字放在函数声明的尾部。任何不会修改类的数据成员的函数都应该声明为const 类型。如果在编写const 成员函数时，不慎修改了数据成员，或者调用了其它非const 成员函数，编译器将报错，这无疑会提高程序的健壮性。

 

以下是几点使用const的几点规则。

1) const对象只能访问const成员函数,而非const对象可以访问任意的成员函数,包括const成员函数。

2) const对象的成员是不可修改的,然而const对象通过指针维护的对象却是可以修改的。

3) const成员函数不可以修改对象的数据,不管对象是否具有const性质.它在编译时,以是否修改成员数据为依据,进行检查。

4) 然而加上mutable修饰符的数据成员,对于任何情况下通过任何手段都可修改,自然此时的const成员函数是可以修改它的。


 

最后，说说const的作用。

const 的好处，是引入了常量的概念，让我们不要去修改不该修改的内存。直接的作用就是让更多的逻辑错误在编译期被发现。所以我们要尽可能的多使用const。